第一章 人工智能来了
人类，你好!
无处不在的人工智能
智能助理?
新闻推荐和新闻撰稿
机器视觉?
AI 艺术?
新一代搜索引擎?
机器翻译?
自动驾驶?
机器人
到底什么是人工智能?
AI小百科：人工智能的定义
第二章?AI复兴:深度学习 大数据=人工智能
第三次AI热潮:有何不同?
用高德纳技术成熟度曲线看 AI 发展史
今天的人工智能是“有用”的人工智能
图灵测试与第一次AI热潮
AI小百科：图灵测试
我挑战图灵测试的故事
语音识别与第二次AI热潮
生不逢时的我?
语音识别的研发故事?
解雇语言学家的故事?
深度学习助力语音识别
深度学习携手大数据引领第三次AI热潮
从神经网络到深度学习
谷歌大脑:世界最强大的深度学习集群
AI小百科：什么是深度学习？
大数据:人工智能的基石
有大数据就有人工智能的机会
AI小百科：深度学习“三巨头”和传奇的辛顿家族
第三章 人机大战：AI真的会挑战人类？
AlphaGo带给人类的启示究竟是什么？
DeepMind：会打游戏的人工智能
德州扑克：开启新世界的大门？
AI小百科：弱人工智能、强人工智能和超人工智能
奇点来临？
霍金的忧虑
理智分析：人类离威胁还相当遥远
今天的人工智能还不能做什么？
跨领域推理
抽象能力
知其然，也知其所以然
常识
自我意识
审美
情感
第四章 AI时代：人类将如何变革？
从工业革命到文艺复兴
AI会让人类大量失业吗？
哪种工作最容易被AI取代？
大部分工作将发生转变而非消失
AI只是人类的工具
自动驾驶：AI最大的应用场景
自动驾驶技术发展简史
AI小百科：自动驾驶的六个级别
自动驾驶的普及：中国有机会扮演关键角色
智慧金融：AI目前最被看好的落地领域
金融行业AI应用成功案例
AI科学家的土豪人生
智慧生活：从机器翻译到智能超市
智慧医疗：AI将成为医生的好帮手
艺术创作：AI与人类各擅胜场
人类将如何变革？
走出金字塔模型
用开放的心态迎接新世界
第五章 机遇来临：AI先行的创新与创业
大时代，大格局
AI将成为国家科技战略的核心方向
从谷歌的“AI先行”看科技企业的AI战略
科技“巨头”的潜在威胁
AI创业是时代的最强音
伟大的创业需要生逢其时
人工智能的商业化路线图
AI创业的五大基石
AI创业的泡沫现象及六大挑战
AI是中国创新、创业的最好机会
AI领域，中国人/华人已是科研中坚
中国有独具优势的AI创业环境
AI黄埔军校――微软亚洲研究院
创新工场的AI布局
第六章 迎接未来：AI时代的教育和个人发展
AI时代该如何学习？
AI时代该学什么？　 AI时代的教育要关注什么？　 有了AI，人生还有意义吗？
・ ・ ・ ・ ・ ・ (收起)