卷首语
前　言
第一章　通往现代的漫漫雄关道
有人认为人之所以是人，是因为我们会使用工具。历史上的工具发展经历了三个阶段：火、农具、车轮，这些工具确实改变了我们，改变了我们的生活方式，改变了我们作为一个物种的轨迹。今日的我们仿佛是被这些工具塑造的，而人工智能再次让我们思考：我是谁。
01 第一纪：语言和火
02 第二纪：农业和城市
03 第三纪：文字和车轮
04 第四纪：机器人和人工智能
05 三个重要问题

第二章　狭义人工智能和机器人
解数学题仿佛是比知道我是谁更复杂的能力，但现在已经实现的"狭义人工智能"可以轻松解决我们需要想破头的数学难问题，却不会像我们问父母一样问："我是从哪里来的？"它仅仅是个被我们使用的工具。看起来能够思考自我才使我们掌握了主导权。
06 狭义人工智能
07 机器人
08 技术挑战
09 机器人会替代我们做所有工作吗
10 有机器人无法涉足的工作吗
11 几个重大问题
12 机器人在战争中的应用

第三章　通用人工智能
"通用人工智能"将是一位人造爱因斯坦，这要么是可能实现，要么是不可能的。这两种观点之间的差别判若鸿沟，而它与我们对现实本质、自我身份的认同感和人类实质的核心信念有关。要是相信一元论，那么只要模拟大脑就能拥有会思考的机器人，要是相信二元论，那么机器将永远只是机器。
13 人类大脑
14 通用人工智能（AGI）
15 我们应该创建AGI吗

第四章　计算机意识
未来的计算机是只存在于这个世界上，还是在体验这个世界？它是否既具有自知，又能够反思这种自知？但我们还可以走的更远，思考当我们把人类独特的本质赋予机器人的时候，我们是否能够将机器人看作我们的同类？计算机除了需要问我是谁，可能还需要问我做对了吗。
16 感知能力
17 自由意志
18 意识
19 意识的八种理论：计算机能变得有意识吗
20 计算机能植入人脑吗
21 人类，被重新定义了吗

第五章　而今迈步从头越
人工智能现在虽然还不会问我要去哪，但我们从来没有停止询问，我们会走向何方？这是个现实的问题，根据之前的技术发展来看，贫穷、疾病、能源、战争，这些都是技术问题，那么人工智能、机器人科学和我们开发的所有其他技术将解决这些问题。
22 第四纪的生活
23 解决所有的技术问题
24 死亡，你的毒钩在哪里
25 可能出现什么差错吗
26 第五纪

致　谢
・ ・ ・ ・ ・ ・ (收起)