推荐序 情感机器离我们有多远
李德毅
中国人工智能学会理事长
中国工程院院士
引言 人类思维与人工智能的未来
第一部分 情感，另一种人类思维方式
01 坠入爱河
我们的每一种主要的“情感状态”都是因为激活了一些资源,同时关闭了另外一些资源――大脑的运行方式由此改变了。如果每次这种改变都会激活更多其他资源,那么最终将导致资源的大规模“级联”。
“爱”的手提箱
精神奥秘之海
情绪与情感
本能机，让婴儿情感更好捉摸
云认知型思维
成人精神活动的6大层级
情感“瀑布”
思维维度的多样性
02 依恋与目标
人类的一些目标是天生的本能, 是由我们的基因决定的; 另一些目标则是通过“尝试和错误”学习，来实现已有目标的次级目标；而高层次目标, 则是由一种特殊的机器体系形成的。这种特殊的机器体系是指我们对身为依恋对象的父母、朋友或亲人的价值观的继承, 这些价值观积极地响应了我们的需要, 在我们体内产生了“自我意识”情感。
沙子游戏 ：从叉子到勺子
依恋与目标
印刻者
依恋性学习模式
学习、快乐和信用赋能
价值体系的塑造
幼儿和动物的依恋
谁是我们的印刻者
自律，构建目标一致的自我模型
公众印刻
03 从疼痛到煎熬
任何疼痛都会激活“摆脱疼痛”这一目标, 而这个目标的实现将有助于目标本身的消失。然而, 如果疼痛强烈而又持久, 就会激发其他大脑资源, 进而压制其他目标。如果这种情况级联式地爆发下去, 那么大脑
的大部分区域都会被痛苦占据 。可见，在处于某种精神状态中时, 我们也就失去了“选择的自由”。
疼痛之中
煎熬，大脑失去自由选择权
苦难机器
致命性的痛苦
心智“批评家”：纠正性警告、外显抑制和内隐束缚
弗洛伊德的思维“三明治”
控制我们的情绪和性情
情感利用
第二部分 洞悉思维本质，创建情感机器的6大维度
04 意识
“意识”是一个“手提箱”式词汇, 它被我们用来表示许多不同的精神活动。而这些精神活动并没有单一的原因或起源, 当然, 这也正是为何人们发现很难“理解意识是什么”的原因所在。心灵的每个阶段都
是一个同时存在多种可能性的剧场，而意识则将这些可能性相互比较, 通过注意力的强化和抑制作用, 选择一些可能性、抑制其他可能性。
什么是意识
打开意识的手提箱
A 脑、B 脑和C 脑
对意识的高估
如何开启意识
主观体验，心理学中的无解难题
自我模型与自我意识
笛卡儿剧场
不间断的意识流
05 精神活动层级
我们的大脑是如何产生如此多新事物和新想法的? 资源可以分为 6 种不同的层级――本能反应、后天反应、沉思、反思、自我反思、自我意识，以对想法和思维机制进行衡量。每一个层级模式都建立在下一个
层级模式的基础之上, 最上层的模式表现的是人们的最高理想和个人目标。
本能反应
后天反应
沉思
反思
自我反思
自我意识
想象
想象场景
预测机器
06 常识
我们所做的许多常识性事情和常识性推理，要比吸引更多关注、获得令人敬仰的专业技能复杂得多。你所“看到”的并不完全来自视觉, 还来自这些视觉引发的其他知识。常识性知识的主体, 即人类需要在文明
世界中相处下去会涉及的许多问题, 如我们所说的常识性问题, 目标是什么以及它们是如何实现的，我们平常是如何通过类比来推理, 以及我们如何猜测哪一项知识等，可能与我们的决策方式相关联。
什么是常识
常识性知识和推理
意图和目标
差异的“幻想”世界
在不确定性中，作出最优决策
相似推理
正面经验和负面经验的博弈
07 思维
我们几乎从未认识到常识性思考所创造的奇迹。人人都有不同的思维方式。在众多的兴趣爱好当中, 是什么选择了我们下一步将要思考的内容？每一种兴趣又会持续多久? 批评家又是如何选择所使用思维方式
的？事实上，工作被隐藏在“脑后”, 仍在继续运行。
是什么选择了我们思考的主题
批评家-选择器模型，思维跳跃之源
情感化思维
人类的19大思维方式
6 大批评家，选择最合适的思维方式
先有情感，还是先有行为
庞加莱无意识过程的4 大阶段
认知语境下的批评家选择
人类心理学的核心问题
08 智能
每个物种的个体智力都会从愚笨逐渐发展到优秀, 即使最高级的人类思维也本应从这个过程发展而来。我们可以通过多种视角来观察事物，我们拥有快速进行视角转换的方法、拥有高效学习的特殊方式、拥有获
得相关知识的有效方式并可以不断扩大思维方式的范围、拥有表征事物的多种方式。正是这种多样性造就了人类思维的多功能。
预估距离
平行类比
高效率学习的奥秘
信用赋能
创造力和天才
记忆与表征结构
表征等级
09 自我
是什么让人类变得独一无二? 任何其他动物都无法像人类这样拥有各种各样的人格。其中一些性格是与生俱来的, 而另一些性格则来自个人经验, 但在每一种情况中, 我们都具有各异
的特征。每当想尝试理解自己时, 我们都可能需要采取多种角度来看待自己。
多样的“自我”
人格特质
“自我”观念的魅力
为什么我们喜欢快乐
情感描述难题
发现感觉中独特的“质”
人类思维的组织方式
复杂的尊严
人类智能的3大时间跨度
致 谢
注 释
译者后记
・ ・ ・ ・ ・ ・ (收起)